
> [!tip] База
> Разрешение в Android контролируются на различных уровнях
> - Высокоуровневые компоненты, такие как приложения и системные сервисы, запрашивают у менеджера пакетов информацию о разрешениях, назначенных приложению и решают, предоставить ли доступ.
> - Низкоуровневые (нативные демоны/...) обычно не имеют доступа к менеджеру пакетов и полагаются на UID и различные GID. Доступ к различным системным ресурсам, таким как файлы устройства, UNIX-доменные сокеты и сетевые сокеты регулируются ядром на основе владельца и режима доступа целевого ресурса, а также UID и GID процесса, осуществляющего доступ

Обсудим, как разрешения сопоставляются с конструкциями операционной системы, такими как UID и GID, и как эти идентификаторы процессов используются для контроля разрешений.

## Разрешения и Атрибуты Процесса

> [!check] 
> Как и в любой системе UNIX, в Android процессы имеют ряд связанных атрибутов, наиболее важными из которых являются реальные и эффективные UID и GID, а также набор дополнительных GID

Как и обсуждалось ранее, при установке приложения ему назначается уникальный UID, и, когда она запускается, UID и GID процесса устанавливаются на UID приложения. Если приложению назначены дополнительные разрешения, то они устанавливаются в GID и назначаются процессу. Отображение разрешений в GID определяется в файле `/etc/permission/platform.xml`. Листинг 2-4 показывает отрывок из файла `platform.xml`, найденного на устройстве Android 4.4.  

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<permissions>
    <!-- snip -->
    <permission name="android.permission.INTERNET" >
        <group gid="inet" />
    </permission>
    <permission name="android.permission.WRITE_EXTERNAL_STORAGE" >
        <group gid="sdcard_r" />
        <group gid="sdcard_rw" />
    </permission>
    <!-- snip -->
    <assign-permission name="android.permission.MODIFY_AUDIO_SETTINGS" uid="media" />
    <assign-permission name="android.permission.ACCESS_SURFACE_FLINGER" uid="media" />
</permissions>
```

> [!example] 
> Здесь разрешение `INTERNET` связано с GID `inet`, а разрешение `WRITE_EXTERNAL_STORAGE` с GID `sdcard_r` и `sdcard_r`. Таким образом, любой процесс приложения, которому предоставлено разрешение `INTERNET`, ассоциируется с дополнительным GID, соответствующим группе `inet`, а процессы с разрешением `WRITE_EXTERNAL_STORAGE` получают GID `sdcard_r` и `sdcard_rw`, добавленные в список связанных дополнительных GID.

> [!example] 
> Тег `<assign-permission>` служит другой цели: он используется для назначения разрешений более высокого уровня системным процессам, работающим под определённым UID, которые не имеют соответствующего пакета.
> Так здесь показано, что процессы работающие под UID `media` имеют разрешения `MODIFY_AUDIO_SETTINGS` и `ACCESS_SURFACE_FLINGER`.

Android не имеет файла `/etc/group`, поэтому отображение имён групп в GID является статическим и определяется в заголовочном файле `android_filesystem_config.h` 
Листинг 2-5 показывает отрывок, содержащий группы `sdcard_rw`, `sdcard_r` и `inet`.

```c
--snip--
#define AID_ROOT 0 /* traditional unix root user */
#define AID_SYSTEM 1000 /* system server */
--snip--
#define AID_SDCARD_RW 1015 /* external storage write access */
#define AID_SDCARD_R 1028 /* external storage read access */
#define AID_SDCARD_ALL 1035 /* access all users external storage */
#define AID_INET 3003 /* can create AF_INET and AF_INET6 sockets */
--snip--
struct android_id_info {
    const char *name;
    unsigned aid;
};
static const struct android_id_info android_ids[] = {
    { "root", AID_ROOT },
    { "system", AID_SYSTEM },
    --snip--
    { "sdcard_rw", AID_SDCARD_RW },
    { "sdcard_r", AID_SDCARD_R },
    { "sdcard_all", AID_SDCARD_ALL },
    --snip--
    { "inet", AID_INET },
};
```

Файл `android_filesystem_config.h` также определяет владельца, режим доступа и связанные возможности (для исполняемых файлов) основных системных директорий и файлов Android.

> [!warning] 
> Менеджер пакетов читает `platform.xml` при запуске и обрабатывает список разрешений и связанных с ним GID. Когда он предоставляет разрешения пакету при установке, менеджер также проверяет, имеет ли каждое разрешение, связанное с ним GID. Если да, то такие GID добавляются в список специальных GID. Таковой список содержится в `packages.list` в виде последнего поля.

## Назначение Атрибутов Процесса

> [!info] 
> Прежде чем мы рассмотрим, как ядро и низкоуровневые системные сервисы проверяют и применяют разрешения, нам нужно понять, как запускаются процессы Android приложений и назначаются их атрибуты.

Как обсуждалось в Главе 1, Android приложения реализованы на Java и выполняются виртуальной машиной Dalvik (или ART в более новых версиях Android). Таким образом, каждый процесс приложения фактически является процессом Dalvik VM, выполняющим байт-код приложения.

> [!important] Клоны ART
> Для уменьшения объёма памяти, занимаемой приложениями, и улучшением времени запуска, Android не запускает новый процесс Dalvik VM для каждого приложения, а использует частично инициализированный процесс `zygote`, который клонируется при необходимости запуска нового приложения.
> Однако вместо вызова одной из функций `exec()`, как при запуске нативного процесса, он просто выполняет `main()` функцию указанного Java-класса.

> [!faq] Специализация
> Этот процесс называется специализацией, потому что общий процесс `zygote` превращается в специфический процесс приложения, подобно тому, как клетки, происходящие от зиготы, специализируются на выполнении различных функций. Таким образом, клонированный процесс наследует образ памяти процесса `zygote`, который предварительно загрузил большинство основных и фреймворковых Java классов. Поскольку эти классы никогда не изменяются, а Linux использует механизм копирования при записи при клонировании процессов, все дочерние процессы `zygote` (то есть все приложения Android) используют одну и ту же копию фреймворковых Java классов.

Процесс `zygote` запускается инициализационным скриптом `init.rc` и получает команды через Unix-доменные сокеты, также названные `zygote`. Когда `zygote` получает запрос на запуск нового процесса приложения, он клонирует себя, и дочерний процесс выполняет приблизительно следующий код (сокращенный из `forkAndSpecializeCommon()` в `dalvik_system_Zygote.cpp`), чтобы специализировано себя, как показано в Листинге 2-6.

```c
pid = fork();
if (pid == 0) {
    int err;
    /* Дочерний процесс */
    err = setgroupsIntarray(gids);  // Установка дополнительных GID
    err = setrlimitsFromArray(rlimits);  // Установка лимитов ресурсов
    err = setresgid(gid, gid, gid);  // Установка реального, эффективного и сохраненного GID
    err = setresuid(uid, uid, uid);  // Установка реального, эффективного и сохраненного UID
    err = setCapabilities(permittedCapabilities, effectiveCapabilities);  // Установка возможностей
    err = set_sched_policy(0, SP_DEFAULT);  // Установка политики планирования
    err = setSELinuxContext(uid, isSystemServer, seInfo, niceName);  // Установка контекста SELinux
    enableDebugFeatures(debugFlags);  // Включение отладочных функций, если требуется
}
```


> [!example] 
> Как показано, дочерний процесс сначала устанавливает свои дополнительные GID (соответствующие разрешениям) с помощью `setgroups()`, вызываемого функцией `setgroupsIntarray()`. Затем он устанавливает лимиты ресурсов с помощью `setrlimit()`, вызываемого функцией `setrlimitsFromArray()`, и устанавливает реальные, эффективные и сохраненные идентификаторы пользователя и группы с помощью `setresgid()` и `setresuid()`.

> [!hint] 
> Дочерний процесс может изменять свои лимиты ресурсов и все атрибуты процесса, потому что он изначально выполняется с привилегиями root, как и его родительский процесс, `zygote`. После установки новых атрибутов процесса дочерний процесс выполняется с назначенными UID и GID и не может вернуться к выполнению с привилегиями root, потому что сохраненный идентификатор пользователя не равен 0.

> [!example]
> После установки UID и GID процесс устанавливает свои возможности с помощью `capset()`, вызываемого из функции `setCapabilities()`. Затем он устанавливает свою политику планирования, добавляя себя в одну из предопределенных контрольных групп. В конце процесс устанавливает свое отображаемое имя (отображаемое в списке процессов, обычно это имя пакета приложения) и тег seinfo (используемый SELinux). Наконец, он включает отладочные функции, если это требуется.

Android 4.4 вводит новую экспериментальную среду выполнения под названием Android RunTime (ART), которая, как ожидается, заменит Dalvik в будущих версиях. Хотя ART приносит много изменений в текущую среду выполнения, самым важным является компиляция впереди времени (AOT), она использует ту же модель выполнения процессов приложений на основе `zygote`, что и Dalvik.

Взаимосвязь между процессами `zygote` и процессами приложений очевидна в списке процессов, полученном с помощью команды `ps`, как показано в Листинге 2-7.

```sh
$ ps
USER     PID   PPID  VSIZE  RSS    WCHAN    PC        NAME
root     1     0     680    540    ffffffff 00000000 S /init
--snip--
root     181   1     858808 38280  ffffffff 00000000 S zygote
--snip--
radio    1139  181   926888 46512  ffffffff 00000000 S com.android.phone
nfc      1154  181   888516 36976  ffffffff 00000000 S com.android.nfc
u0_a7    1219  181   956836 48012  ffffffff 00000000 S com.google.android.gms

```


> [!example] 
> Здесь столбец PID обозначает идентификатор процесса, столбец PPID обозначает идентификатор родительского процесса, а столбец NAME обозначает имя процесса. Как видно, `zygote` (PID 181) запускается процессом `init` (PID 1), и все процессы приложений имеют `zygote` в качестве родительского процесса (PPID 181). Каждый процесс выполняется под отдельным пользователем, либо встроенным (`radio`, `nfc`), либо автоматически назначенным (`u0_a7`) во время установки. Имена процессов установлены на имя пакета каждого приложения (`com.android.phone`, `com.android.nfc` и `com.google.android.gms`).

---
---
Следующая глава [[Применение Разрешений]]
Предыдущая глава [[Уровни Защиты Разрешений]]
Раздел [[Permissions]]
Книга [[SEC Internals]]
