
> [!new] 
> **Пользовательские разрешения** — это разрешения, объявленные сторонними приложениями. Когда они объявлены, их можно добавить к компонентам приложения для статического принуждения системой, или приложение может динамически проверять, были ли предоставлены вызывающим пользователям эти разрешения, используя методы `checkPermission()` или `enforcePermission()` класса `Context`.

Как и встроенные разрешения, приложения могут определять группы разрешений, к которым добавляются их пользовательские разрешения.
Например, Листинг 2-19 показывает объявление группы разрешений и разрешения, принадлежащего этой группе.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.app"
    android:versionCode="1"
    android:versionName="1.0">
    
    <!-- Дерево разрешений -->
    <permission-tree
        android:name="com.example.app.permission"
        android:label="@string/example_permission_tree_label" />
    
    <!-- Группа разрешений -->
    <permission-group
        android:name="com.example.app.permission-group.TEST_GROUP"
        android:label="@string/test_permission_group_label"
        android:description="@string/test_permission_group_desc"/>
    
    <!-- Разрешение -->
    <permission
        android:name="com.example.app.permission.PERMISSION1"
        android:label="@string/permission1_label"
        android:description="@string/permission1_desc"
        android:permissionGroup="com.example.app.permission-group.TEST_GROUP"
        android:protectionLevel="signature" />
</manifest>
```


> [!security] 
> Если уровень защиты является нормальным или опасным, пользовательское разрешение будет автоматически предоставлено, когда пользователь согласится с диалогом подтверждения. Чтобы контролировать, каким приложениям предоставляется пользовательское разрешение, необходимо объявить его с уровнем защиты `signature`, чтобы гарантировать, что оно будет предоставлено только приложениям, подписанным тем же ключом.

> [!important] 
> Система может предоставить только те разрешения, о которых она знает, что означает, что приложения, определяющие пользовательские разрешения, должны быть установлены до приложений, которые используют эти разрешения. Если приложение запрашивает неизвестное системе разрешение, оно игнорируется и не предоставляется.

> [!new] 
> Приложения могут также добавлять новые разрешения динамически, используя API `android.content.pm.PackageManager.addPermission()` и удалять их с помощью соответствующего API `removePermission()`. Такие динамически добавленные разрешения должны принадлежать дереву разрешений, определенному приложением. Приложения могут добавлять или удалять разрешения только из дерева разрешений в своем собственном пакете или другом пакете, работающем под тем же общим идентификатором пользователя (Shared User ID).

Имена деревьев разрешений имеют обратную доменную нотацию, и разрешение считается частью дерева разрешений, если его имя начинается с имени дерева разрешений плюс точка (.). Например, разрешение `com.example.app.permission.PERMISSION2` является членом дерева `com.example.app.permission`, определенного в Листинге 2-19.

```java
PackageManager pm = getPackageManager();
PermissionInfo permission = new PermissionInfo();
permission.name = "com.example.app.permission.PERMISSION2";
permission.labelRes = R.string.permission_label;
permission.protectionLevel = PermissionInfo.PROTECTION_SIGNATURE;
boolean added = pm.addPermission(permission);
Log.d(TAG, "permission added: " + added);
```

---
---
Следующая глава [[Публичные и Приватные Компоненты]]
Предыдущая глава [[Разделяемый User ID]]
Раздел [[Permissions]]
Книга [[SEC Internals]]

