
> [!info] 
> Встроенные разрешения в Android определены в `папке android` (часто называемой `платформой` или `фреймворком`). Классы фреймворка упакованы в JAR файлы, находящиеся в каталоге `/system/framework`.

Помимо JAR библиотек, фреймворк содержит один `APK-файл`  `framework-res.apk`. Как следует из названия, он упаковывает ресурсы фреймворка (анимации, графику, макеты и т.д.), но не содержит никакого кода.

> [!important] 
> Наиболее важно то, что `framework-res.apk` определяет пакет android и ***системные разрешения***. 
> Поскольку `framework-res.apk` является APK файлом, он содержит файл `AndroidManifest.xml`, в котором объявляются группы разрешений и разрешения (см. Листинг 2-15).

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="android" coreApp="true" android:sharedUserId="android.uid.system"
    android:sharedUserLabel="@string/android_system_label">
    --snip--
    <protected-broadcast android:name="android.intent.action.BOOT_COMPLETED" />
    <protected-broadcast android:name="android.intent.action.PACKAGE_INSTALL" />
    --snip--
    <permission-group android:name="android.permission-group.MESSAGES"
        android:label="@string/permgrouplab_messages"
        android:icon="@drawable/perm_group_messages"
        android:description="@string/permgroupdesc_messages"
        android:permissionGroupFlags="personalInfo"
        android:priority="360"/>
    <permission android:name="android.permission.SEND_SMS"
        android:permissionGroup="android.permission-group.MESSAGES"
        android:protectionLevel="dangerous"
        android:permissionFlags="costsMoney"
        android:label="@string/permlab_sendSms"
        android:description="@string/permdesc_sendSms" />
    --snip--
    <permission android:name="android.permission.NET_ADMIN"
        android:permissionGroup="android.permission-group.SYSTEM_TOOLS"
        android:protectionLevel="signature" />
    --snip--
    <permission android:name="android.permission.MANAGE_USB"
        android:permissionGroup="android.permission-group.HARDWARE_CONTROLS"
        android:protectionLevel="signature|system"
        android:label="@string/permlab_manageUsb"
        android:description="@string/permdesc_manageUsb" />
    --snip--
    <permission android:name="android.permission.WRITE_SECURE_SETTINGS"
        android:permissionGroup="android.permission-group.DEVELOPMENT_TOOLS"
        android:protectionLevel="signature|system|development"
        android:label="@string/permlab_writeSecureSettings"
        android:description="@string/permdesc_writeSecureSettings" />
    --snip--
</manifest>
```

> [!example] 
> Как показано в этом листинге, `AndroidManifest.xml` содержит также защищённые широковещательные сообщения системы. Группа разрешений указывает имя для набора связанных разрешений. Отдельные разрешение могут быть добавлены в группу путём указания имени группы в их атрибуте `permissionGroup`.

> [!security] 
> Группы разрешений используются для отображения связанных разрешений в пользовательском интерфейсе системы, но каждое разрешение всё равно должно быть запрошено отдельно. ***Это значит, что приложения не могут запросить сразу все разрешения из группы одновременно.***

> [!security]
> Уровни защиты могут быть объединены с флагами защиты для дальнейшего разграничения того, как предоставляются разрешения. Среди прочих есть таки флаги как `system (0x10)` и `development (0x20)`. Флаг `system` требует, чтобы приложение было частью системного образа, а `development` отмечает разрешения для разработки.

  Например, разрешение `MANAGE_USB`, которое позволяет приложениям управлять предпочтениями и разрешениями для USB-устройств, предоставляется только приложениям, которые как подписаны ключом подписи платформы, так и установлены на системном разделе.

 ---
## Разрешения на основе подписи

 
> [!info] 
> Как и обсуждалось ранее, все приложения в Android должны быть подписаны кодом с помощью ключа подписи, контролируемого разработчиком. Это касается как системных приложений, так и пакета ресурсов фреймворка.


> [!new] 
> Системные приложения подписываются ключом платформы. По умолчанию в текущем дереве исходного кода Android есть четыре ключа:
>- **Platform**: Ключ для пакетов, являющихся частью основной платформы.
>- **Shared**: Ключ для пакетов, которые используются в процессах home/contacts.
>- **Media**: Ключ для пакетов, являющихся частью медиа/системы загрузки.
>- **Testkey**: Общий ключ по умолчанию для пакетов, которые не указывают другой ключ.
> 
>  Все пакеты, считающиеся частью основной платформы (System UI, Settings, Phone, Bluetooth и так далее), подписаны ключом платформы; пакеты, связанные с поиском и контактами, — общим ключом; приложение галереи и медиа-провайдеры — медиа-ключом; и все остальное (включая пакеты, которые явно не указывают ключ подписи в своем makefile) — тестовым ключом (или релизным ключом).

APK-файл `framework-res.apk`, который определяет системные разрешения, подписан ключом платформы. Таким образом, любое приложение, пытающееся запросить системное разрешение с уровнем защиты `signature`, должно быть подписано тем же ключом, что и пакет ресурсов фреймворка.

Например, разрешение `NET_ADMIN`, показанное в Листинге 2-15 (которое позволяет предоставленному приложению управлять сетевыми интерфейсами), объявлено с уровнем защиты `signature` и может быть предоставлено только приложениям, подписанным ключом платформы.

```xml
<permission android:name="android.permission.NET_ADMIN"
android:permissionGroup="android.permission-group.SYSTEM_TOOLS"
android:protectionLevel="signature" />
```

> [!important] 
> Репозиторий исходного кода Android (AOSP) включает заранее сгенерированные тестовые ключи, которые используются по умолчанию при подписании скомпилированных пакетов. Они никогда не должны использоваться для производственных сборок, потому что они являются общедоступными и доступны любому, кто загружает исходный код Android. Релизные сборки должны подписываться новыми сгенерированными закрытыми ключами, которые принадлежат только владельцу сборки. Ключи можно сгенерировать с помощью скрипта `make_key`, который включен в директорию `development/tools/` AOSP. См. файл `build/target/product/security/README` для получения подробной информации о генерации ключа платформы.

---
## Разрешения для Разработки


> [!fact] 
> Традиционно модель разрешений в Android не позволяет динамически предоставлять и отзывать разрешения, и набор предоставленных разрешений для приложения фиксируется во время установки. Однако, начиная с Android 4.2, это правило было несколько ослаблено путем добавления ряда разрешений для разработки (например, `READ_LOGS` и `WRITE_SECURE_SETTINGS`). Разрешения для разработки могут быть предоставлены или отозваны по требованию с помощью команд `pm grant` и `pm revoke` в оболочке Android.

> [!security]
> Конечно, эта операция недоступна всем и защищена разрешением `GRANT_REVOKE_PERMISSIONS`, которое требует подписи. Оно предоставляется пользователю с общим идентификатором `android.uid.shell` (UID 2000), а также всем процессам, запущенным из оболочки Android (которая также работает с UID 2000).


> [!example] 
> `adb shell pm grant com.example.myapp android.permission.READ_LOGS`
> Эта команда предоставит приложению `com.example.myapp` разрешение `READ_LOGS`.
> 
> `adb shell pm revoke com.example.myapp android.permission.READ_LOGS`
> Эта команда отзовет у приложения `com.example.myapp` разрешение `READ_LOGS`.

Примеры в java

Проверка наличия разрешения
```java
if (ContextCompat.checkSelfPermission(this, Manifest.permission.READ_LOGS) == PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {
    // Разрешение предоставлено
    readLogs();
} else {
    // Разрешение не предоставлено
    requestPermission();
}
```

Пример запроса разрешения в коде
```java
ActivityCompat.requestPermissions(this, new String[]{Manifest.permission.READ_LOGS}, REQUEST_CODE_READ_LOGS);
```

---
---
Следующая глава [[Разделяемый User ID]]
Предыдущая глава [[Применение Разрешений]]
Раздел [[Permissions]]
Книга [[SEC Internals]]





