
> [!important] 
> Поле диапазона контекста — это расширенный параметр, который назначает диапазон чувствительности. Они представлены в формате `s#`, где `#` — число.

По соглашению, низшие находятся в менее привилегированном положении, чем высшие.

> [!security] 
> Чтение и запись на своём;
> Чтение вниз;
> Запись вверх;


> [!new] 
> Вы можете определить, чтобы одна чувствительность доминировала над другой, используя `оператор доминирования` в политике SELinux.

Например, доминирование `{s1, s2}` что s2 доминирует над s1.

> [!new] 
> Когда диапазон определяется только чувствительностью, это называется многоуровневой безопасностью (MLS).

В дополнение к MLS существует Multi-Category Security, где используется комбинация чувствительности и категорий для вычисления доступа.

> [!new] 
> MCS (Multi-Category Security) вводит концепцию категорий, которые представляют собой разделы, в рамках которых применяются чувствительности.

> [!note] 
> В отличие от уровней чувствительности, в категориях нет иерархии, но они используются для определения различных типов ресурсов. Например, финансовые документы могут относиться к работе, побочному бизнесу и личным инвестициям. Процесс может получать доступ только к объектам, которые находятся в тех же категориях, что и сам процесс. В целом, диапазон может выглядеть как `s1-s15:c0.c700`, что означает, что процесс имеет эффективный уровень чувствительности s1 и максимальный уровень чувствительности 15, с возможностью доступа к контейнерам с 0 по 700. 
> 

Поэтому, учитывая объект в s0, указанный выше процесс может только читать его, потому что он имеет более низкий уровень чувствительности и находится в том же контейнере.
