
> [!warning] 
> На определённом этапе загрузки `init` встретит в конце конфига примерно такой блок:

```sh
service zygote /system/bin/app_process -Xzygote /system/bin --zygote     --start-system-server
class default
sosket zygote stream 660 root system
onrestart write /sys/android_power/request_state wake
onrestart write /sys/power/state on
onrestart restart media
onrestart restart netd
```

> [!new] 
> Это описание службы `Zygote`, ключевого компонента Android, который ответственен за инициализацию, старт системных служб, запуск и остановку пользовательских приложений и многие другие задачи.
> `Zygote` запускается из бинарника `/system/bin/app_process` - задача которого - запуск Dalvik/ART, располагающегося в разделяемой библиотеке `/system/lib/libandroid_runtime.so`, а затем по верх неё запустить `Zygote`

> [!fact] 
> Когда всё это будет сделано и `Zygote` получит управление, она начинает формирование среды исполнения ***Java-приложений*** с помощью загрузки всех Java-классов фреймворка.

На самом деле, `Zygote` просто делает `fork` в режиме copy-on-write уже существующего процесса с загруженным фреймворком, а затем запускает `system-server`, который включает в себя большинство высокоуровневых системных сервисов (Window Manager, Status bar, Package Manager, Activity Manager).

> [!note] 
> Запущенный `Activity Manager` будет получать сигналы о старте и завершение приложений.

> [!important] 
> После этого `Zygote` уходит в сон, предварительно открыв сокет `/dev/socket/zygote`, ожидая данные.

> [!finally]
> `Activity Manager` находит приложения откликнувшиеся на intent `Intent.CATEGORY_HOME` и отдаёт его имя `Zygote` через открытый сокет.
> Последний форкается и запускает приложение поверх виртуальной машины. Так на экране появляется Рабочий стол и Статусная строка.

---
---
[[От кнопки включения до рабочего стола]]






