
> [!list] 
> Создание информативного признакового описания очень важно для дальнейшего анализа. Но нужно также следить за качеством полученных данных. Вам могут встретиться, например, следующие проблемы:
> 
> - `Пропуски`. Иногда сами объекты с пропусками можно удалять, а иногда сам пропуск - уже признак. Тем не менее, бывает такое, что объектов с пропусками очень много, тогда удалить их равносильно потери большого кол-ва информации. Некоторые модели в роде *решающих деревьев* способны сами решать проблему пропусков, а другие, например, *линейные модели* потерь не терпят.
> - `Выбросы` - такие значения определённого признака, которые сильно отличаются от большинства. Так, например, человек с ростом под 2 метра будет сильно выделяться в базе данных дошкольников. Иногда такие данные стоит равнять к аномалии или ошибки, а значит выбрасывать, а иногда, наоборот, обрабатывать отдельно (очень богатые клиенты банка).
> - `Ошибки разметки`. Если, например, вы собираете данные с помощью разметчиков-людей, то вы должны быть готовы к тому, что часть таргетов будет отмечена неправильно. Даже если не думать о том, что не все из разметчиков совершенно честные и старательные, задача может оказаться для них сложной.
> - `Data drift`. С течением времени часть данных становится просто неактуальной и требует выброса из алгоритма, например, целевая аудитория сервиса сменилась и средний пользователь теперь не школьник, а студент, стало быть и данные, основанные на первых более не являются актуальными.
>   
>   Встречаются и другие проблемы. Нередко существенную часть данных приходится выкидывать, потому что в процессе сбора что-нибудь сломалось или потому, что полгода назад в сервисе изменили систему логирования и более старые данные невозможно склеить с более новыми.



